Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Mandy Vincent
1526, dans ce qui est
aujourd’hui l’Inde du nord,
le Sultan Ibrahim Lodhi s’apprête
à affronter un prince d’Asie centrale,
Zahiruddin Muhammad Babur.
Pour éliminer la menace, le sultan amène
ses éléphants de guerre au combat.
Mais on dit que les explosions
des canons et des mousquets de Babur
firent sursauter les éléphants
et qu’ils piétinèrent l’armée du sultan.
Babur avait depuis longtemps l’ambition
de construire son propre empire.
Bien qu’il descende de quelques-uns
des plus grands conquérants du monde,
il dû lutté pour s’imposer
parmi les nombreux princes
ambitieux d’Asie centrale.
Il se tourna donc vers l’Inde,
où ses descendants restèrent
et construisirent l’empire moghol,
l’un des États les plus riches
et les plus puissants
du début du monde moderne.
et qui abrite près d’un quart
de la population mondiale.
Babur mourut quatre ans seulement
après cette bataille fatidique,
mais ses propres mémoires
et les œuvres de ses descendants
l’immortalisèrent de façon pittoresque.
Sa fille, Gulbadan, rappela
dans ses mémoires comment Babur,
ayant récemment arrêté de boire,
se mit à remplir un bassin tout neuf
de limonade plutôt que de vin.
Son petit-fils, Akbar, commanda
de magnifiques peintures miniatures
sur les histoires de Babur,
l’une représentait le fondateur
de l’empire traversant son camp,
ivre, affalé sur son cheval.
C’était Akbar qui consolida
le pouvoir moghol.
Il établit des protections
pour les paysans,
augmentant ainsi leur productivité
et générant plus de recettes fiscales.
Il se lança dans des campagnes militaires
pour étendre le territoire moghol.
Les princes qui lui prêtèrent
allégeance furent récompensés,
tandis que ceux qui lui résistèrent,
il en fit de violents exemples,
les tuant ainsi qu’un grand
nombre de leurs sujets.
Ses conquêtes ouvrirent l’accès
aux villes portuaires de l’océan Indien,
qui reliait les Moghols aux commerçants
arabes, chinois, ottomans et européens,
apportant une richesse incommensurable,
notamment de l’argent et de nouvelles
variétés de plantes des Amériques.
En tant que souverain musulman
d’un empire diversifié et multiethnique,
Akbar s’efforça de créer
une cohésion interne
en nommant des membres
de la majorité hindoue
à des postes élevés dans son gouvernement,
en épousant une hindoue
et en distribuant des copies
traduites du « Mahabharata »,
un ancien poème épique indien,
à ses nobles musulmans.
Akbar organisa également
des débats religieux animés
où musulmans sunnites et chiites,
hindous, jains, zoroastriens
et missionnaires jésuites portugais,
récemment arrivés,
défendirent les mérites
de leurs religions respectives.
Alors que la plupart des participants
y virent un exercice intellectuel,
les missionnaires portugais furent déçus
de n’avoir pas réussi à convertir Akbar.
Les Moghols construisirent
des chefs-d’œuvre architecturaux
comme le Taj Mahal et le Fort Rouge,
un palais de trois kilomètres de diamètre,
qui logeait 50 000 personnes
et contenait le magnifique trône
du Paon incrusté d’or et de bijoux.
Il a fallu sept ans pour construire
seulement le trône.
Durant les 180 premières années,
les Moghols n’ont eu que six souverains,
ce qui contribua
à la stabilité de l’empire.
Lorsque le quatrième empereur, Jahangir,
lutta contre une dépendance
à l’alcool et aux opioïdes,
son épouse, Nur Jahan,
prit les rênes en tant que corégente.
Quand un général traître captura son mari
lors d’une tentative de coup d’État,
elle négocia sa libération et rallia
l’armée pour mettre fin à la rébellion.
Un jour, à la tête
d’un groupe de chasseurs,
elle traqua un tigre
qui terrorisait un village,
ce qui conduisit un poète à écrire :
« Bien que Nur Jahan
ait la forme d’une femme,
Dans les rangs des hommes,
elle est une tueuse de tigres. »
Après la mort du sixième empereur,
Aurangzeb, en 1707,
sept empereurs montèrent sur le trône
au cours des 21 années suivantes.
Ces fréquentes transitions
de pouvoir reflètèrent
les crises politiques, économiques,
sociales et environnementales majeures
qui rongèrent l’empire
tout au long du XVIIIe siècle.
En réponse à cette agitation,
les dirigeants régionaux commencèrent
à refuser de payer les impôts
et s’affranchirent du contrôle moghol.
La Compagnie britannique
des Indes orientales
offrit un soutien militaire
à ces souverains régionaux,
ce qui renforça l’influence
politique de l’entreprise,
lui permettant de prendre
le contrôle direct du Bengale,
l’une des régions
les plus riches de l’Inde.
Au XIXe siècle,
la Compagnie des Indes orientales
eut une influence politique majeure
et une grande armée permanente,
qui comprenait des troupes indiennes.
Lorsque ces troupes
se révoltèrent en 1857,
dans le but de chasser les Britanniques
et de restaurer l’influence moghole,
le gouvernement britannique intervint,
remplaçant le régime de la compagnie
par un régime colonial direct,
déposant le dernier empereur moghol
et l’envoyant en exil.
Ainsi, plus de trois siècles
après sa fondation,
l’Empire moghol prit fin.